### 2018-11-28 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Minor improvements to 'DisExp'

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

@@

1. Estudio de la normalidad de las diferencias
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
2. Inferencia sobre la media (o la mediana) de la distribución de las diferencias
    - Prueba t (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Wilcoxon

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
    - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Mann-Whitney (o de Wilcoxon)

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
    - Prueba F (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe)

@@

En una papelera, se ha decidido modificar la composición de las fibras usadas para la fabricación del papel para valorar si una mayor proporción de fibras de eucaliptus, da lugar a un papel con mejores propiedades mecánicas (y menor variabilidad en las mismas).

@@

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
  Esta prueba se puede substituir por una prueba de normalidad de los residuales *a posteriori*.

@@

2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
    - Anova de Welch (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Kruskal-Wallis

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk
    - Gráfico QQ
2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
    - Prueba de Bartlett (para variables normalmente distribuidas)
    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe)

>>>>

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("car")) {
  install.packages("car", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("car")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

@@

1. Estudio de la normalidad de las diferencias
    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
2. Inferencia sobre la media (o la mediana) de la distribución de las diferencias
    - Prueba t (para variables normalmente distribuidas),  ```t.test(...)```
    - Prueba de Wilcoxon,  ```wilcox.test(...)```

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
    - Prueba t de Welch (para variables normalmente distribuidas),  ```t.test(...)```
    - Prueba de Mann-Whitney (o de Wilcoxon),  ```wilcox.test(...)```

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
    - Prueba F (para variables normalmente distribuidas),  ```var.test(...)```
    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe),  ```car::leveneTest(...)```

@@

En una papelera, se ha decidido modificar la composición de las fibras usadas para la fabricación del papel para valorar si una mayor proporción de fibras de eucalipto, da lugar a un papel con mejores propiedades mecánicas (y menor variabilidad en las mismas).

@@

<style>
.container{
    display: flex;
}
.col{
    flex: 1;
}
</style>

<div class="container">

<div class="col">

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
datos <- read.table("papel.txt", sep="\t", header=TRUE)
datos$Prop <- factor(datos$Prop)
kable_styling(kable(datos[1:11,],row.names=FALSE), font_size=28)
```

</div>
<div class="col">

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
kable_styling(kable(datos[12:22,],row.names=FALSE), font_size=28)
```

</div>
</div>

```{r, eval = FALSE, echo = TRUE}
datos <- read.table("papel.txt", sep="\t", header=TRUE)
datos$Prop <- factor(datos$Prop)
ggplot(datos, aes(x=Prop,y=Resist)) +
  geom_boxplot() +
  theme_classic()
```

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(x=Prop,y=Resist)) +
  geom_boxplot() +
  theme_classic()
```

```{r, echo = TRUE}
by(datos$Resist,datos$Prop,shapiro.test)
```

```{r, echo = TRUE}
t.test(datos$Resist ~ datos$Prop,
       alternative = "less")
```

```{r, echo = TRUE}
var.test(datos$Resist ~ datos$Prop,
       alternative = "greater")
```

### Conclusiones

Un mayor proporción de fibras de eucalipto parece dar lugar a un papel más resistente.
La variabilidad del proceso, respecto a esta propiedad, no parece disminuir.

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
    - Gráfico QQ,  ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```

Esta prueba se puede substituir por una prueba de normalidad de los residuales *a posteriori*.

@@

2. Inferencia sobre las medias (o las medianas) de los niveles
    - Anova de Welch (para variables normalmente distribuidas),  ```oneway.test(...)```
    - Prueba de Kruskal-Wallis,   ```kruskal.test(...)```

@@

1. Estudio de la normalidad para cada nivel
    - Prueba de Shapiro-Wilk,  ```shapiro.test(...)```
    - Gráfico QQ, ```ggplot(... aes(sample=...)) + geom_qq(...)```
2. Inferencia sobre las varianzas de los resultados de ambos niveles
    - Prueba de Bartlett (para variables normalmente distribuidas),  ```bartlett.test(...)```
    - Prueba de Levene (o de Brown–Forsythe),  ```car::leveneTest(...)```
